---
name: Payjoin - Sparrow Wallet
description: Як здійснити транзакцію Payjoin у Sparrow Wallet?
---
![навчальне зображення обкладинки sparrow payjoin](assets/cover.webp)

_**УВАГА:** Після арешту засновників Samourai Wallet та конфіскації їх серверів 24 квітня, Payjoins Stowaway у Samourai Wallet тепер працює лише шляхом ручного обміну PSBT між учасниками, за умови, що обидва користувачі підключені до власного Dojo. Що стосується Sparrow, Payjoins через BIP78 все ще працюють. Однак, ці інструменти можуть бути перезапущені в найближчі тижні. Тим часом, ви завжди можете прочитати цю статтю, щоб зрозуміти теоретичні основи роботи payjoins._

_Ми уважно слідкуємо за розвитком цієї справи, а також за розвитком пов'язаних інструментів. Будьте впевнені, що ми оновимо цей навчальний посібник, як тільки з'явиться нова інформація._

_Цей навчальний посібник надається лише для освітніх та інформаційних цілей. Ми не підтримуємо або заохочуємо використання цих інструментів для кримінальних цілей. Кожен користувач несе відповідальність за дотримання законів у своїй юрисдикції._

---

> *"Змусьте шпигунів блокчейну переглянути все, що вони думають, що знають."*

Payjoin - це специфічна структура транзакції Bitcoin, яка підвищує конфіденційність користувача під час витрат шляхом співпраці з одержувачем платежу. Існує кілька реалізацій, які полегшують налаштування та автоматизацію PayJoin. Серед цих реалізацій найвідомішою є Stowaway, розроблена командою Samourai Wallet. Цей навчальний посібник має на меті провести вас через процес здійснення транзакції Stowaway Payjoin за допомогою програмного забезпечення Sparrow Wallet.

## Як працює Stowaway?

Як було зазначено раніше, Samourai Wallet пропонує інструмент PayJoin під назвою "Stowaway". Він доступний через програмне забезпечення Sparrow Wallet на ПК або додаток Samourai Wallet на Android. Для виконання Payjoin одержувач, який також виступає як співпрацівник, повинен використовувати програмне забезпечення, сумісне з Stowaway, а саме Sparrow або Samourai Wallet. Ці два програмні забезпечення є взаємосумісними, що дозволяє здійснювати транзакції Stowaway між гаманцем Sparrow і гаманцем Samourai, і навпаки.

Stowaway покладається на категорію транзакцій, які Samourai називає "Cahoots". Cahoot - це по суті спільна транзакція між кількома користувачами, яка вимагає обміну інформацією поза ланцюгом. Наразі Samourai пропонує два інструменти Cahoots: Stowaway (Payjoins) та StonewallX2 (який ми розглянемо в майбутній статті).

Транзакції Cahoots передбачають обмін частково підписаними транзакціями між користувачами. Цей процес може бути тривалим і обтяжливим, особливо коли він виконується дистанційно. Однак, він все ще може бути виконаний вручну з іншим користувачем, що може бути зручно, якщо співпрацівники фізично поруч. На практиці це передбачає ручний обмін п'ятьма QR-кодами, які потрібно сканувати послідовно.

Коли цей процес виконується дистанційно, він стає надто складним. Щоб вирішити цю проблему, Samourai розробила протокол зашифрованого зв'язку на основі Tor, названий "Soroban". З Soroban необхідні обміни для Payjoin автоматизуються за допомогою зручного інтерфейсу користувача. Це другий метод, який ми розглянемо в цій статті.

Ці зашифровані обміни вимагають встановлення з'єднання та аутентифікації між учасниками Cahoots. Комунікації Soroban покладаються на Paynyms користувачів. Якщо ви не знайомі з Paynyms, я запрошую вас ознайомитися з цією статтею для отримання додаткової інформації: [BIP47 - PAYNYM](https://planb.network/tutorials/privacy/paynym-bip47)
Простими словами, Paynym - це унікальний ідентифікатор, пов'язаний з вашим гаманцем, який дозволяє використовувати різноманітні функції, включаючи зашифроване повідомлення. Paynym представлений у вигляді ідентифікатора та ілюстрації, що представляє робота. Ось приклад мого на Testnet: ![Paynym Sparrow](assets/en/1.webp)
**Узагальнено:**
- *Payjoin* = Специфічна структура спільної транзакції;
- *Stowaway* = Реалізація Payjoin, доступна в Samourai та Sparrow Wallet;
- *Cahoots* = Назва, дана Samourai всім їхнім типам спільних транзакцій, включаючи Payjoin Stowaway;
- *Soroban* = Протокол зашифрованого зв'язку, створений на Tor, що дозволяє співпрацю з іншими користувачами в контексті транзакції Cahoots.
- *Paynym* = Унікальний ідентифікатор гаманця, що дозволяє зв'язок з іншим користувачем на Soroban, з метою проведення транзакції Cahoots.

[**-> Дізнатися більше про транзакції Payjoin та їх користь**](https://planb.network/tutorials/privacy/payjoin)

## Як встановити зв'язок між Paynyms?

Щоб виконати віддалену транзакцію Cahoots, зокрема PayJoin (Stowaway) через Samourai або Sparrow, необхідно "Слідувати" за користувачем, з яким ви маєте намір співпрацювати, використовуючи їх Paynym. У випадку Stowaway це означає слідування за особою, якій ви хочете надіслати біткоїни.

**Ось процедура встановлення цього зв'язку:**

Спочатку вам потрібно отримати ідентифікатор Paynym одержувача. Це можна зробити, використовуючи їхній псевдонім або платіжний код. Для цього, з гаманця Sparrow одержувача, виберіть вкладку `Tools`, потім натисніть на `Show PayNym`.
![Show Paynym](assets/notext/2.webp)
![Paynym Sparrow](assets/en/1.webp)
З вашого боку, відкрийте ваш Sparrow Wallet і доступіть до того ж меню `Show PayNym`. Якщо ви використовуєте свій Paynym вперше, вам потрібно буде отримати ідентифікатор, натиснувши на `Retrieve PayNym`.
![Retrieve paynym](assets/notext/3.webp)
Далі введіть ідентифікатор Paynym вашого співробітника (або їхній псевдонім `+...` або їхній платіжний код `PM...`) у поле `Find Contact`, потім натисніть кнопку `Add Contact`.
![add contact](assets/notext/4.webp)
Після цього програмне забезпечення запропонує вам кнопку `Link Contact`. Натискати на цю кнопку для нашого навчального посібника не обов'язково. Цей крок необхідний лише, якщо ви плануєте робити платежі на вказаний Paynym в контексті BIP47, що не стосується нашого навчального посібника.

Як тільки Paynym одержувача буде слідувати за вашим Paynym, повторіть цю операцію в зворотному напрямку, щоб ваш одержувач також слідував за вами. Після цього ви зможете виконати Payjoin.

## Як виконати Payjoin у Sparrow Wallet?
Якщо ви виконали ці кілька попередніх кроків, ви нарешті готові виконати транзакцію Payjoin! Для цього слідуйте нашому відео навчальному посібнику:
![Payjoin Tutorial - Sparrow Wallet](https://youtu.be/ZQxKod3e0Mg)

**Зовнішні ресурси:**
- https://docs.samourai.io/en/spend-tools#stowaway ;
- https://sparrowwallet.com/docs/spending-privately.html.